---
layout:     post
title:      未来的软件
subtitle:   从信息传递速率的角度来预测未来
date:       2021-04-22
author:     ZR
header-img: img/post-bg-hacker.jpg
catalog: true
tags:
    - 随笔/Random Thoughts
---


从第一只猿猴离开树干，慢慢演变成现代的人类这一过程当中，不难看出人类的发展是伴随着信息传递方式的不断进步。换句话说，正是人类传递信息的手段不断进步，单位时间里内传递的信息量不断变大，社会生产力才得以不断发展。从动物之间互相的嚎叫到语言的出现，从手写变成打字，从语音识别到脑机接口，人类总是在追求更加快速而有效的信息传递方式，这种趋势也会在人类的未来继续留存。

软件，是一系列按照特定顺序组织的电脑数据和指令，在过去的几十年中它切实地改变了人类的生活，大量的人与人之间的交互也被转化为人机之间的交互。纵观软件行业的历史，再融合我们对于信息传递速率不断增加的趋势判断，未来的软件行业可能会出现如下几个方面的变化：

### 交互方式

人机之间的交互方式必然会发生重大的改变，未来人与软件的交互将不会再依赖于键盘鼠标这种传播信息速率较慢的方式。回顾人机交互的历史，最早计算机输入方式是在纸带上打孔，仅仅几十年过去，这种方式只能在博物馆中看到了。为了信息的传递速率的最大化，在有合适的载体的前提下，语音与手势交互可能是接下来一段时间的主流，因为语音和手势可以将信息更快的传达给计算机。随着生物技术的不断发展，相信电信号或者是化学信号的传递方式将会成为更远未来的主流，这也是人体当中神经突触之间信息的传递方式，想象一下人与软件交互可以达到我们控制身体一般的速度与灵敏度，那将会是一种多么完美的体验。与之伴随而来的是，人与软件的连接方式也可能发生改变，未来植入脑机接口可能如同打疫苗一样简单，那时买一件商品可能真的只需要在脑子里面想一想就足够了，达到了真正意义上的心想事成。

### 超级软件

现在我们与不同软件的交互过程是需要不断切换场景的，比如说用户想网上购物和读电子书，这两个行为是需要不同的软件来成，中间场景的切换过程则让信息传播速率变慢。相信未来会有公司致力于超级软件(亚马逊我看好你)，这种软件可以让用户不离开一个固定的场景而达成不同的目的，在一定程度上减少客户在切换软件过程当中的所降低的信息传递效率。同时这种超级软件也可以模拟人脑达成高级多进程运行，比如支持用户同时做多件事情，比如让他们一边购物一边写文章，当然这一点是要以交互方式升级为基础的。

### 现实联接

这一点跟最近一段时间非常火的数字孪生有关[Digital Twin](https://en.wikipedia.org/wiki/Digital_twin), 其本质上来讲就是未来的一切的物理实体都会被虚拟化，产生一个数字化的复制。最近很火的数字货币就是货币这一个实体在虚拟世界的体现，我们慢慢看到不可复制的数据艺术品[Non-fungible token](https://en.wikipedia.org/wiki/Non-fungible_token)也开始逐渐涌现。未来的软件很有可能完全与真实的物理世界相连，人类工程师们可能在家用软件就可以盖好真实世界一幢大楼，减少了到现场实际操作进行指令的过程，使得人们以更高的效率来向身边的系统传递信息。如果我们按照这个思维继续想下去，未来人类的数字化也成为了一种必然，因为人的数字化可以最大化信息流动的速率，使得传递达到光速，想想还觉得挺奇妙的。

### 维度提升

随着基础设施建设水平的提高，人与软件之间的交互维度也很有可能上升，我们可以看到从最早的博客，逐渐到有声读物，短视频，科技行业的风口正逐渐朝着模拟人类日常场景的方向来发展。人类作为一种三维世界的生物，其理解三维世界信息的能力也是最强的，我们每天的生活就是在跟不同的三维物理实体进行交互。如果能将人与软件的交互维度也提升到三维，用户接口的将会更加的清晰，软件也变得更容易理解，同时单位时间内传递信息的速率也会上升一个维度，使得软件的工作效率得到进一步的提升。

以上就是对于未来软件行业的预测，其发展的本质都是为了信息传递速率的最大化，相信未来会有越来越多的软件公司朝着以上的几个方面努力。


阅读文章

- [Different languages, similar encoding efficiency](https://advances.sciencemag.org/content/5/9/eaaw2594)
