---
layout:     post
title:      信息壁垒
subtitle:   少玩点手机，多看点书
date:       2021-04-09
author:     ZR
header-img: img/post-bg-hacker.jpg
catalog: true
tags:
    - 随笔/Random Thoughts
---

四十多年前，一位著名的未来学家托夫勒在他的书《第三次浪潮》中写到，农业和工业的时代已经过去，接下来的将是第三次的浪潮，是一个信息化的时代，社会进步不再以技术和物质生活而是以丰富多才的文化来衡量。他的确预测对了，在这个时代，人人可以轻松地分享自己的所思所想，任何一条信息很快就可以达到世界最远的角落，每天足不出户，打开手机就可以得到大量的无穷无尽的信息。而在我看来，即使信息唾手可得，在当今的时代，人们反而得到了更少的有价值的信息，这是因为大部分的人还困在信息壁垒当中，而且越陷越深。下面就列举几条我观察到的高价值信息的特性，和由此产生的信息壁垒。

### 时效性

高价值的信息可以有很强的时效性，对于一条有价值的消息，真正的能人可能只需要提前几分钟知晓就可以获得巨大的优势。当这条消息人尽皆知后，它很有可能就不具有任何价值了。时效性很多时候被体现在金融领域，以被全网熟知的罗斯柴尔德家族作为例子来说(未经证实，在此只是举例说明时效的重要)。在滑铁卢战役当中，由于内森-罗斯柴尔德通过某种方式提前知道了战斗的结果，他先是在人群中传播英国战败的假消息引起国债的抛售，同时他大量买入，等到大部分人得知了真正的战斗结果，国债的价格自然大涨，他也借此获得了极大的利润。这其实是一种典型的当今为大家所熟知的`割韭菜`行为，位居高层的人士往往可以通过自己提前得到信息采取行动，这样的优势是普通人所远不能及的。由时效性构成的信息壁垒是很难打破的，很多时候所谓的内部消息，小道消息可能只是割普通人韭菜的工具罢了。

### 不易获取性

高价值信息自然也不容易获取。一些行业通过得到消息的时间差来盈利，还有一些行业通过某种方式，或是多年的积累，或是特殊的技能获取并且垄断了有价值的信息， 通过这种方式构成了自身独特的壁垒。中介行业则是利用这一特性的典型代表，以留学中介举例来说，进入这个行业其实很简单，无非就是通过多年的信息积累，加上有些人不愿意去耐心研究外国的网站等等特性来盈利的。一个普通的申请学生要想取得同等的信息量确实是需要付出一定程度的努力，所以很多时候也就采取了用钱来购买信息的方式。由不易获取性构成的信息壁垒相对来说比较容易跨越。我们可以看到很多公司比如Glassdoor，Zillow等通过用户的分享或者是自身的开源来让更多人有机会得到之前很难获得的信息，比如公司内部的工资数据，房地产的交易信息等等，他们通过分享不易获取信息的方式给用户带来了的价值。

### 难以辨识性

高价值信息往往是很难辨识的，尤其是现代人每一天都处在海量的信息当中，其中绝大多数的信息都是所谓的噪音，对于人们生活造成巨大影响的信息不仅数量很少，而且往往被淹没在噪音当中。更雪上加霜的是，一些大的社交网络公司为了盈利，利用推荐算法不断地向人投放他们所喜欢的，或者说引起他们上瘾的信息，这就进一步降低了人们对于真实信息的把控和判断能力。想象一下，一个人每天都有被人送到嘴边他最喜欢的食物，对于他很难会付出额外的努力去判断这份食物是否真的有营养。这里推荐一部Netflix的纪录片-[Social Dilemma](https://www.netflix.com/title/81254224)，讲的就是高科技公司是如何控制人们对于信息的摄取。与此同时，因为算法的推波助澜，人们的观点越来越极端化，形成一个正向的恶性循环。单对于公司来讲，他们唯一的目的就是占用用户更多专注的时间，人们是否得到对他们有用且准确的信息已经不再重要了。这也催生了近些年来所谓知识付费的一种风潮，越来越多的人通过推荐书籍，分享自己高质量的想法来赚钱。人们为了获得准确的，有营养的信息也同样愿意去付费。

正因为如上所述的三个特性，掌握信息的人构建了信息的壁垒，他们不仅可以提早得到信息，得到普通人很难得到高价值信息，更可怕的是他们决定了用户获得什么样的信息，决定了用户获得信息的准确性，这些人通过掌控信息来获得了丰厚的利润。未来我相信可能会出现这样一种反推荐算法的企业，他们不收集客户的任何信息，相反可以通过算法提炼并中和极端的观点，让人们清楚地看到不同方向有价值的言论以及信息。

而目前对于我们自身来说，为了应对信息上的壁垒，有一个信息的过滤与选择非常重要，面对扑面而来的一边倒的消息，最好能刻意寻求反向的观点，不要一味追求喜欢的信息。同时，少玩手机，让自己的生活少些噪音。