---
layout:     post
title:      论人的幸福感
subtitle:   红尘炼心
date:       2021-04-18
author:     ZR
header-img: img/post-bg-desk.jpg
catalog: true
tags:
    - 随笔/Random Thoughts
---

看到Coinbase上市价值将近1000亿美元，我感觉我不幸福了。

看到狗狗币过去一周涨了四倍，我又不幸福了。

看到LinkedIn上面某个不认识的人小小年纪就做了manager，我又又又不幸福了。

有的时候会盘问自己为什么他们可以做到，别人有的东西我也要有，把自己陷入不断的自我怀疑以及焦虑当中，有同样情况的人并不在少数。而如何跳出这种不幸福的循环，也时常成为我思考的问题。即使我明白在统计学的角度来讲自己已经足够幸运，足够优秀，自己的生活甚至是过去所不敢想象的，但是不幸福的感觉就是时不时的出现。我扪心自问，分析讨论造成这种情况的主要原因，想通过自己过去的一段经历来找到幸福的秘诀，也算是抛砖引玉，希望能引起大家的思考。

### 永无止境的目标

九年前，爸妈送我到上海去上大学，入学的前几天我们开车在上海周边简单自驾游了一圈。那会儿家里根本没什么钱，爸妈在宁波附近的奥特莱斯给我买了1000块钱左右的衣服，当时觉得他们花了一笔巨款，想着自己一个月要是能挣一万块钱的话，那生活应该是相当幸福了。可是真正达到并超过了那个目标之后，发现自己的生活远远没有想象中的那么幸福，幸福感甚至可能还比那个时候少了很多。真是应了那个成语，欲壑难填，正因为人的永不满足，人类才能不断探索进步，追求更好的生活，而也同样是因为一样的原因，没有停止追求的人似乎永远得不到真正的满足和快乐。永无止境的目标成为了不断推着人们前进的动力，当人不断努力爬升阶层，进入了一个新的圈子之后，发现自己身边的人都比你优秀，比你有钱，很多人就会产生文章开头的心里落差，进而不断逼迫自己追求自己还没有的东西。这个循环不断重复，人就会像在转圈笼子里面的小老鼠一样，困在没有尽头的盲目追求之中，也很难会产生幸福感。

### 那么如何能够跳出这个循环呢？

我想起了我在公司一段很幸福的经历，这段经历甚至不是公司上市，股票变现的时候。而是在客户面前展示团队通过几个月的努力做出来的产品，刚开始的时候他们充满怀疑，但是随着我们的不断努力，解决他们越来越多的疑问，最后客户真的理解了这个产品，承认它可以给他们每天的工作带来巨大的帮助。我还记得从客户公司打车去机场的出租车上我那种雀跃的心情，即使做项目的过程非常痛苦，每周都要来回飞休斯顿，但是到最后当他们看到产品，觉得有帮助的时候，还是觉得非常幸福，感觉自己之前的努力并没有白费。

分析这段经历，有几个关键点可能是追求幸福感的关键:

-  **降低期望值**

    我们在开始的时候已经为这次会面的困难做好了足够的心理准备，客户是在行业中花了几十年的时间研究这个问题。我们也明白简单的一次会面就想转变他们的思想和工作方式是非常困难的，所以在开会之前并没有设立很高的预期，当结果比预期好的时候，自然就会非常开心。所谓的“喜出望外”正是完美的诠释了这种情况。


-  **创造价值**

    人是一种社会性的动物，人类的情感和行为都会收到群体的影响，每个人或多或少都期待得到群体的肯定。而想要得到肯定的最好方式就是为他人和群体创造真正的价值，当你通过不断自己的努力使得整个群体变得更好，最后产生的幸福感可以说是刻在基因当中的。所以我们应该更多追求对别人有价值的长期幸福感而规避一些比如说打游戏这种不创造价值的短期幸福感。

- **为自己设立目标，追求自己的快乐**

    正如前文说的，很多时候人的烦恼来源于跟他人的无尽比较与不满足感，虽然很难做到，但是心无旁骛地追求自己的目标是追求幸福感的关键。物质生活上的比较是没有尽头的，如果不能做到内心的平静，那么一辈子都将生活在不满足之中。为新冠mRNA疫苗做出巨大贡献的女研究员就是一个很好的例子，她三十年如一日地追求自己的理想，拿着微薄的工资，经历了一次又一次的失败，如果没有对自己目标的执着和兴趣，可能早就放弃了，最终她的坚持和努力创造了巨大的价值。

简单的几条道理，说的简单，做起来却非常困难。在信息爆炸的今天，无意识的比较和不满足感追逐着每一个人，我和太多的人一样也还未找到自己想一生为之努力的目标，只有在这滚滚红尘中不断修炼自己，希望最后能找到自己内心的平静和幸福。
